---
title: Сюжет серии фильмов «Гарри Поттер»
description: Гарри Поттер – сын волшебников, которые погибли от руки Темного Лорда 10 лет назад. А Гарри стал известен в магическом мире как «мальчик, который выжил» и получил отметину в виде молнии на лбу. В день его десятилетия к ним заявился Хагрид из школы волшебства Хогвартс, рассказал Гарри, кем он является на самом деле и забрал с собой в школу...
date: 2021-02-12
tags: fantasy
---

## Гарри Поттер и Философский камень

Гарри Поттер – сын волшебников, которые погибли от руки Темного Лорда 10 лет назад. А Гарри стал известен в магическом мире как «мальчик, который выжил» и получил отметину в виде молнии на лбу. 

Воспитывать Гарри забрали тетя и дядя, они терпеть не могут Гарри и были не в лучших отношениях с Поттерами. Так Гарри жил в коморке их дома, не ведая, что является волшебником. 

В день его десятилетия к ним заявился Хагрид из школы волшебства Хогвартс, рассказал Гарри, кем он является на самом деле и забрал с собой в школу. 

Хагрид привел Гарри в Косой переулок, где продаются всякие магические принадлежности и показал ему банковское хранилище его родителей. Они оставили ему не мало денег. Это позволило купить Гарри все необходимое для школы, в том числе свою первую волшебную палочку. 

Хагрид так же забрал с хранилища некую вещицу, о которой не могу рассказать Гарри и вскоре посадил его на поезд до Хогвартса на магической станции 9 ¾.

В поезде Гарри познакомился с однокурсниками Гермионой Грейнджер и Роном Уизли.

Хогвартс — огромный волшебный замок, наполненный призраками, живыми картинами, движущимися лестницами. Здесь преподаватели учат студентов магическим искусствам, зельеварению, изучают мифических животных. Директор школы – мудрый Альбус Дамблдор. 

В первый день студенты проходят распределение в один из четырех факультетов – Гриффиндор, Слизарен, Коктевран и Пуффиндуй, названные в честь создателей школы. Распределение выполняет магическая говорящая шляпа, которую студенты одевают и ждут решения.

Гарри столкнулся не так давно с одногодкой Драко Малфоем, который ему сразу же не понравился и так как последнего распределили в Слизарен, Гарри очень просил шляпу, чтобы только не Слизарен и шляпа определила его в Гриффиндор, куда попали его новые друзья Рон и Гермиона.

Также в этом году в школу пришел новый преподаватель по защите от темных сил Квиринус Квиррелл.

Вскоре Гарри поступает к обучению. На первом уроке полетов на метле Макгонагел замечает как Гарри удачно ловит предмет Невилла, который забросил Малфой и предлагает его кандидатуру на роль ловца в команду Гриффиндора по квидичу (игра на летающих метлах в которой нужно забивать мяч в кольцо соперника или же поймать снич — маленький шустрый шарик).

Так же вскоре троица друзей натыкается на запретную комнату, в которой огромный трехголовый пес Пушек сторожит какую-то дверь. 

Друзья, желая разузнать о звере, отправляются к Хагриду и тот им случайно рассказал о Николасе Фламеле – создателе Философского камня. Команда понимает, что пес охраняет именно его.

Поход к Хагриду закончился тем, что их застукала Макгонагел, сняла с Гриффиндора очки факультета и в качестве наказания отправила их помогать Хагриду в Темный лес.

Там Гарри увидел странное существо, которое пило кровь единорога. От этого существа Гарри спас кентавр, который поведал, что некто хочет украсть Философский камень и с его помощью воскресить темного лорда Волан-де-Морта. 

Гарри рассказывает остальным о случившемся и начинает подозревать, что во всем виноват учитель зельеварения Северус Снейп. 

Троица отправляется в запретную комнату и видят, что Пушка усыпили, они считают, что Снейп уже пробрался внутрь за камнем. Они проходят через люк, где им приходится пройти три испытания: подвижные растения, летающие ключи и гигантские шахматы. В последнем испытании Рон получает травмы и Гермиона остается помочь ему, Гарри двигается дальше. 

В комнате он обнаруживает Квирелла, который на самом деле за всем стоял. Квирелл скидает мантию и показывает, что на его затылке находиться ослабленный Темный лорд. Тот спрашивает у Гарри где камень и Гарри случайно обнаруживает его в своем кармане из-за заклинания Дамблдора.

Квирелл нападает на Гарри, однако сгорает от его прикосновения. Остаток души Волан-де-Морта пролетает сквозь Гарри и тот теряет сознание. 

Гарри приходит в чувство в больничном отделении. Дамблдор приглашает юношу к себе и рассказывает, что он смогу ун чтожить Квирелла благодаря защите, которую создала мать Гарри. Дамблдор объявил Гарри, что камень вернули Фламелю и он его уничтожит.

Учебный год закончился. Гарри, Рон и Гермиона получили дополнительные очки факультета за свой подвиг, тем самым Гриффиндор победил в соревновании факультетов и получил кубок школы.

Гарри теперь предстояло вернуться домой на летние каникулы, но он знал, что еще приедет в Хогвартс.