---
title: Пуленепробиваемое наследие фильма "Матрица"
description: До выхода научно-фантастического боевика Вачовски, никто не видел ничего подобного и не знали, что их ждет!
date: 2020-06-16
---

В далеком 1992 году продюсер Лоуренс Мэттис неожиданно в своей почте обнаружил письмо со сценарием от двух неизвестных авторов. Это была тёмная, совершенно некоммерческая история – за такую историю не взялась бы ни одна студия. Однако Мэттис искал именно такой фильм.

Ранее Мэттис бросил многообещающую юридическую карьеру, и основал компанию по поиску талантов Circle of Confusion. Он открыл офис в Нью-Йорке, несмотря на то, что больше шансов найти таланты было в Лос-Анджелесе. И до того, как у него появился этот странный сценарий, Мэттис уже начал сомневаться в том, что сделал правильный выбор. 

> К тому времени я продал немного опционов, 500 долларов каждый, и уже задумывался о возвращении в юриспруденцию. А потом получил письмо от двух ребят, с подписью "Могли бы вы, пожалуйста, прочесть наше письмо?" <span>Мэттис</span>

Сценарий носил название «Carnivore» и был хоррором. 

> Сценарий был весёлым, проработанным, и из него было ясно, что его автор хорошо разбирался в кинематографе. <span>Мэттис</span>

Его написали Эндрю и Лоуренс Вачовски. Они называли себя «задротами из Чикаго», которых в последующие годы многие коллеги и почитатели будут называть просто 'Вачовски'.

На то время <a href="https://www.imdb.com/name/nm0905152/" target="_blank" title="Lilly Wachowski">Эндрю</a> и <a href="https://www.imdb.com/name/nm0905154/" target="_blank" title="Lana Wachowski">Лоуренс Вачовски</a> (позже Лилли и Лана) уже не один год работали вместе. В детстве они писали сценарии для радиопостановок, рисовали комиксы и придумали ролевую игру. Росли Вачовски в Саут-сайде, небедном районе Чикаго. Их мать - медсестра и художник, отец - бизнесмен. Родители всегда поощряли их интерес к искусству, особенно к кинематографу. 

> Мы видели абсолютно все фильмы, выходившие в то время. Я находила их в газете, обводила ручкой, и потом планировала, как бы нам посмотреть их все. <span>Лана</span>

Вачовски любили мрачную классику 50-х годов, к примеру «Sunset Boulevard» (1950) или «Strangers on a Train» (1951) и триллеры 60-х и 70-х - «Repulsion» (1965) или «The Conversation» (1974). 

Неповторимое впечатление на них оказал фильм «<a href="https://www.imdb.com/title/tt0083658/" title="Balde Runnder" target="_blank">Blade Runner</a>» (1981). В 1982 Вачовски ходили на повторы этого зловещего фильма-нуара о будущем. В то время, фильм никому не понравился и быстро исчез из кинотеатров.

> Все ненавидели 'Бегущего по лезвию', кроме нас. <span>Лана</span>

Вачовски в итоге бросили колледж и основали строительную компанию, при этом в свободное время продолжали придумывать комиксы и сценарии. Вдохновением для них и источником знаний была книга "Как я снял сотню фильмов в Голливуде, не потеряв ни копейки" режиссера Р. Кормана. Он снимал много фильмов второго сорта.

> Нас это вдохновляло. Мы тоже хотели попробовать свои силы в низкобюджетном хорроре. <span>Лана Вачовски</span>

И вот, завершив написание сценария «Carnivore», Вачовски нашли контакты Мэттиса в справочнике агентов. Это было отличное время для новых идей, рынок наполнился оригинальными сценариями, а их авторы стали звездами. 
Джо Эстерхаз в 90-м году получил 3 млн долларов за сценарий фильма «Basic Instinct», а Шейн Блэк получил 2 млн долларов за сценарий боевика "The Last Boy Scout" и удостоился большой обзорной статьи в газете Los Angeles Times.

> Голливудские сделки начали появляться в популярной прессе. Ежедневно продавались сценарии за невероятно огромные деньги <span>Мэттис</span>

Как только Мэттис прочел новый сценарий Вачовски, он подписал с ними контракт. Сложно было "пропихнуть" столь грубый сценарий, но Мэттис сумел привлечь достаточно внимания к братьям и их следующий сценарий «Наемные убийцы» (1995) купили за миллион долларов. Это сподвигло Вачовски окончательно бросить строительный бизнес.

#### Голливудская связь

Вачовски были шокированы театральной версией "Наемных убийц" от Warner Bros с Сильвестром Сталлоне и Антонио Бандерасом в главных ролях и режиссурой Ричарда Доннера. Сценарий переписали, Лана по сей день отзывается о нем, как о "выкидыше". Вачовски решили взять полный контроль над следующим своим фильмом "Связь" (триллер о любовницах, которые обманом выманивают миллионы у босса мафии). "Связь" стал их режиссерским дебютом. Братья сразу дали понять, кто главный на съемочной площадке. 

"Связь" после дебюта на фестивале Сандэнс в 1996 году стал небольшим хитом, особенно в студии Warner Bros, которая отходила от провала римейка фильма "Diabolique". 

Как говорит Лоренцо ди Бонавентура, который на то время был директором по развитию студии, один из председателей совета директоров, Терри Семел увидел «Связь» и воскликнул: <i>«Чёрт подери – эта штука, наверное, стоила малую часть от нашей картины, но насколько интересней она получилась»</i>.

Ди Бонавентура знал, какой фильм Вачовски хотели снять следующим. Они однажды приносили новый сценарий и он привел практически всех в замешательство. Новая история братьев была настолько сумасшедшей и футуристичной, что все задавились только одним вопросом - "Что такое Матрица?"

Еще во времена, когда Вачовски занимались постройкой шахт для лифтов и писали случайные сценарии, они мечтали создать комикс, который собрал бы воедино все, чем они увлекались в культуре. 

> Мы много чем интересовались: осовременивание мифологии, связь квантовой физики с дзен-буддизмом, исследованием собственной жизни <span>Лили Вачовски</span>

Братьям нравились гонконгские боевики, фильмы "<a href="https://www.imdb.com/title/tt0062622/" title="2001: A Space Odyssey" target="_blank">2001: A Space Odyssey</a>" (1968), научно-фантастический нуар "Alphaville, une étrange aventure de Lemmy Caution" (1965). Они интересовались Интернетом, который начал зарождаться в то время и обожали "Одиссею" Гомера, каждый из них прочитал ее много раз. 
 
Вачовски от руки вписывали все свои идеи о "Матрице" в блокноты. Их творчество проходило под тяжелый рок групп Rage Against the Machine и Ministry. Результатом стало сочинение концепции комикса и братья решили "запихнуть" все свои наработки в один сценарий. Идея их хитроумного сценария фильма "Матрица" описывает жизнь юного скучающего офисного работника, который подрабатывает хакером и известен в сети как Нео. Однажды Нео встречает Морфеуса, мудреца, открывшего ему тайну, которая гласит, что люди живут в компьютерной симуляции под управлением враждебных компьютеров. Морфеус предлагает Нео выбор - две таблетки. Голубая позволит вернуться к скучной офисной жизни при этом не зная правды. Красная же таблетка позволит изменить его жизнь, узнать правду, обрести кучу возможностей и в итоге победить "Матрицу", исполнив пророчество, в котором Нео - избранный. Нео принимает красную таблетку и начинает свой путь к вооруженному супер-бойцу, знающему кунг-фу и постоянной реакцией: <i>"Ух ты!"</i>.   

Мэттис в колледже учил философию и заметил явное сходство идей "Матрицы" с идеями Декарта, который писал о том, что человек неспособен осознать истинную реальность. 

> Когда я прочел этот сценарий, я позвонил Вачовски и сказал: Отлично! Вы написали сценарий про Декарта. Ну и как мне теперь его продать?! <span>Мэттис</span>

Мэттис начал раздавать этот странный сценарий в 1995 году, когда Интернет постепенно начал становиться общедоступным. Интернет открыл людям новую возможность. В сети каждый мог создать себе новую личность и переписать свою жизнь, изменить имя, пол, город, да что угодно. Сценарий "Матрицы" поставил актуальный вопрос: <i>"Если мы можем создать бесконечное количество виртуальных реальностей, какая их них реальная?"</i>

Сценарий пришел своевременно и был завернут в кучу экшена и неожиданных поворотов. Но никто не верил в жизнеспособность такого фильма. Только Warner Bros продемонстрировали хоть какой-то интерес. Они уже однажды купили этот сценарий, но в то время забросили его, взамен на фильм "Связь".

> Никто не понимал этот сценарий. <span>Лоренцо ди Бонавентура</span>

Однако ди Бонавентура на пару с продюсером Джоелом Сильвером были сторонниками этого сценария, но постоянно спрашивали: <i>"Как это работает? Я сижу в комнате, но на самом деле нахожусь внутри машины? Что за бред?"</i>. Ди Бонавентура попросил братьев урезать сценарий, который можно было на целых три фильма разделить, и снять сначала фильм "Связь" для доказательства, что они могут стать режиссерами. Но даже успех этого фильма не сразу заставил боссов Warner Bros согласиться. 

Вачовски заказали у художника Джеофа Дарроу, рисунки всех технологий "Матрицы", такие как "Часовой", военные машины, "Электростанцию", получавшую энергию от тел людей и т.п. А еще они наняли художника Стива Скроче для того, чтобы он сделал около 600 раскадровок для сценария.

Все эти материалы братья выложили перед директорами Семелом и Бобом Дели.

> Это было нечто. Один из Вачовски рассказывал историю, а другой имитировал звуковые эффекты. <span>Ди Бонавентура</span>

После такого представления Семел спросил исполнительного директора: <i>"Компания сможет заработать на этом?"</i>, на что через полсекунды получил ответ <i>"Денег точно не потеряем"</i>. На тот момент бюджет оценили в 60 млн. долларов, что было довольно много для идеи, которую никто не понимал и которую нельзя вместить в одно предложение. Но, тем не менее, этот бюджет был меньше, чем у провального "Бэтмен и Робин", о котором к 1997-му все уже забыли. Студия понимала - люди устали от римейков и сиквелом, нужны свежие идеи. 

> Сиквелы сдавали позиции. Многие жанры умирали: комедийные боевики, фильмы о друзьях полицейских. Мы знали, нам нужно что-то кардинально новое. <span>Ди Бонавентура</span>

Братьям Вачовски выделили указанный бюджет, но при условии, что они будут проводить съемки в Австралии, поскольку там это будет дешевле. Наконец "задроты из Чикаго" смогут воплотить свою "Матрицу" в жизнь. Оставалось найти Избранного.

#### В поисках Избранного

К концу 90-х карьера некогда успешного <a href="https://www.imdb.com/name/nm0000206/" title="Keanu Reeves" target="_blank">Киану Ривза</a> шла ко дну. В начале десятилетия он снялся в крайне  успешных фильмах: "Point Break", "Bill & Ted's Excellent Adventure", "My Own Private Idaho" - и это все только за один 1991-й. Через несколько лет вышел высокоскоростной триллер "<a href="https://www.imdb.com/title/tt0111257/" title="Speed" target="_blank">Speed</a>" (1994), который, казалось, сделает из Ривза нового "крепкого орешка". Но, к сожалению, последующие картины, оказались далеко не так успешны и к концу десятилетия он начал переживать за свое место в Голливуде. Он часто вспоминал то, как боялся исчезнуть из экранов и захочет ли какая-то студия с ним работать. 

Все его волнения были не зря. Недавно закончились съемки "Адвоката дьявола" от Warner Bros, где Ривз исполнил роли юриста, пошедшего против Сатаны. В 97-м фильм стал неплохим хитом, но на кастинге для "Матрицы" Ривз был далеко не в начале списка кандидатов на роль Нео. По словам Ди Бонавентуры, роль предлагали Уиллу Смиту, Бреду Питу и Леонардо ДиКаприо. Дошло до того, что роль предложили Сандре Булок, пообещав поменять пол Нео, но и она отказалась. 

В начале 1997 года Ривз попал в штаб-квартиру студии в Бербанке, Калифорния. Он приехал на первую встречу с Вачовски, которые не так давно отправили ему сценарий "Матрицы."

> Когда я впервые прочел сценарий - моя кровь забушевала. <span>Киану Ривз</span>

В тот день Вачовски показали Ривзу некоторые наработки и стало ясно - встреча не последняя. Вачовски хотели, чтобы Ривз тренировался четыре месяца перед началом съемок и он дал свое согласие.

> Мы знали, фильм потребует маниакальной приверженности, и Киану был нашим маньяком <span>Лана</span>

Ривз обожал научную фантастику и философию, поэтому Вачовски сразу же попросили для подготовки прочитать книгу Жана Бодрийяра "Симулякры и симуляция" (1981).

> Одно из главных неверных представлений о Киану связано с тем, что люди не считают его умным. Возможно это повелось с фильмов про Билла и Теда. Но Киану даёт мне такие книжки, в которых я просто не могу разобраться. И в Киану Вачовски нашли необходимого им интеллектуального искателя. <span>Ди Бонавентура</span>

Поиски актера для роли Морфеуса оказались еще сложнее. Студия предлагала роль Арнольду Шварценеггеру и Майклу Дугласу, которые само собой отказались. А братья Вачовски настаивали на кандидатуре <a href="https://www.imdb.com/name/nm0000401/" title="Laurence Fishburne" target="_blank">Лоуренса Фишборна</a>. С ним они встретились летом 1997 года на боксерском матче, где Лана сказа Фишберну:

> Мне приснился сон о человеке в зеркальных очках, говорящего загадками и когда я увидела вас, я поняла - это вы.

Однако студии не нравился этот вариант, не смотря на все ранние награды Фишберна. Они беспокоились за то, что актер мало известен за пределами США. Warner Bros рассматривали кандидатуру Вэла Килмера. На тот момент он снялся в хите 1995 года "Batman Forever". Но Килмер успел заработать репутацию капризного актера. Ди Бонавентура и Вачовски встретились с ним и поняли, что он не вариант, после того, как тот начал доказывать, что Морфеус должен быть главным персонажем. Тогда-то роль и ушла к Фишборну, он представлял себе Морфиуса как "смесь Оби-Вана Кеноби и Дарта Вейдера, с примесью Йоды". 

Следующим этапом было найти актрису на роль Тринити - энергичной помощницы Нео. На роль пробовалась Джада Пинкетт-Смит, но, по ее словам, она не сработалась с Киану Ривзом. В итоге роль получила <a href="https://www.imdb.com/name/nm0005251/" title="Carrie-Anne Moss" target="_blank">Кэрри-Энн Мосс</a>. В ходе длительных кинопроб, она занималась спаррингом и тренировалась с каскадерами. По словам Мосс, она после этого не могла ходить несколько дней. Вачовски хотели, чтобы актеры сами выполняли трюки для избежания склеек при монтаже. 

> Я помню, как подумала: Ну, они же не думают, что я все это буду делать, вроде прыгать с одного здания на другое. Естественно, я не собираюсь этим заниматься! <span>Кэрри-Энн Мосс</span>

#### Тренировочные дни

Осенью 1997 года, незадолго до начала съемок, вся команда провела несколько месяцев на складе в Бербанке, где проходила изнурительные тренировки под началом известного китайского режиссера и постановщика боев Юэнь Ву Пина. Актеры по многу часов занимались растяжкой, ударами, спарингами. Иногда им приходилось летать на тросах над землей. <a href="https://www.imdb.com/name/nm0915989/" title="Hugo Weaving" target="_blank">Хьюго Уивинг</a>, игравший роль агента Смита, врага Нео, вспоминал:

> После первого дня я был совершенно шокирован и разбит. Это дало понять насколько я был плохо физически подготовлен

Вскоре после начала съемок Уивинг повредил бедро, из-за чего ему пришлось ходить на костылях.

С Ривзом тоже нужно было быть аккуратным. В конце 90-х актер серьезно повредил позвоночник. В итоге Ривз узнал, что у него срастались два позвонка. 

> Доктор Киану предупредил, что ему нужно делать операцию, иначе его парализует. <span>Барри М. Осборн (исполнительный продюсер)</span>

Ривзу сделали операцию перед съемками, и когда он приехал в Бербанк на тренировки, он носил шейный корсет и не мог наносить удары ногами несколько месяцев. Но во время препродакшена для актеров придумали другой способ подготовки. Им сделали кунг-фу додзе, где съемочная группа могла разминаться и смотреть кунг-фу фильмы. 

Вачовски не принимали участия во всех этих тренировках, но всегда находились поблизости.

> Вачовски не считали себя голливудскими звездами. Они были из Чикаго, носили шорты, кепки и смотрели баскетбольные матчи. <span>Мосс</span>

Братья выпросили у студии спутниковую тарелку, чтобы смотреть NBA Finals с их любимой командой Чикаго Буллз. И также привлекли много коллег по фильму "Связь" - Билла Поупа (оператор), Зака Штэнберга (редактор) и Джо Понталиано, который сыграл Сайфера. Понталиано сыграл самого скептичного участника "Матрицы". После долгих лет в ужасном реальном мире, он предает друзей, чтобы вернуться к роскошной жизни в Матрице. Актеру и раньше доводилось играть разных проныр, но еще никогда не приходилось так усердно готовиться.

> Вачовски хотели, чтобы я набрал лучшую форму за всю жизнь. Не пить, есть парные овощи, заниматься в спортзале. Да, я характерный актер! Тренер, которого они наняли, сказал мне: Можешь хоть и триста упражнений на пресс сделать в день и ничего не достичь. Тогда я поговорил с моим знакомым хирургом и сделал липосакцию стоимостью в 8000 долларов. <span>Понталиано</span>

Понталиано выставил студии счет, но он говорит, что его так и не оплатили.

#### Bullet Time

После всей подготовки съемочную команду отвезли в Сидней, где и должны были пройти съемки. Вачовски продумали все до мелочей - сделали много раскадровок и провели кучу встреч с актерами, где объясняли происходящее. Но самое сложное испытание на съемках было впереди - Bullet Time.

Этот термин появляется ближе к концу сценария, когда Нео атакуют на крыше небоскреба. Агент Матрицы стреляет в него с близкого расстояния, однако Нео к тому моменту научился уже манипулировать Матрицей. 

В сценарии это было так:

<div class="m-text">
    <p>Его (агента Джонса) пистолет выстреливает в момент, когда мы входим в жидкое пространство - буллет-тайм.</p> 
    <p>Воздух кипит от кусочков свинца, похожих на разъярённых мух, пока Нео крутится и изгибается между ними.</p> 
    <p>Агент Джонс продолжает бежать, сокращая разрыв, пуля приближается быстрее, пока --</p>
    <p>Нео невозможным образом отклоняется назад, одна рука к земле, движущийся серый шарик пронзает ему плечо.</p> 
</div>

Вачовски описали эту сцену коротко и красиво, но совершенно не понятно. Никто не понимал, что такое "жидкое пространство", как Ривз после операции будет "невозможно отклоняться" и все спрашивали: <i>"Ну и как вы собирается это выполнить?"</i>, на что братья отвечали, что работают над этим.

Суть буллет-тайма заключалась в том, что камера должна двигаться с нормальной скоростью, но снимать движения замедлено. Это и должно было создать эффект "жидкого пространства". Вачовски сперва изучили идею камеры, которая могла бы снимать в замедленном режиме, которую устанавливают на устройства типа ракеты. От этой идеи быстро отказались из-за небезопасности и непрактичности. Вместо этого пришла идея сделать все при помощи визуальных эффектов, на то время технологии уже позволяли создавать миры и изменять наш мир.

Много лет в мире визуальных эффектов доминировала компания ILM из Сан-Франциско. Компания был основана Джорджем Лукасом в 70-е годы для съемок фильма "Star Wars". В 90-х востребованность компьютерной графики создала множество других компаний, одна из них Mass Illusions (позднее - Manex Visual Effects). Компания была удостоена Оскара за визуальные эффекты для фильма с Робином Уильямсом "What Dreams May Come" (1998), где был создан полностью компьютерный загробный мир. 

К концу десятилетия компания работала в старом здании расформированной военной базы в заливе Сан-Франциско. Ангар был заполнен пустыми тирами и сломанными компьютерами. Вице-президент Manex  по технологиям Ким Либерти описывал это как "техносад из мертвой электроники". Это окружение идеально подходило для создания мира Матрицы. 

Главный по спецэффектам Джон Гэта встретился с Вачовски в 1996 году, в то время, как братья еще только полировали свой сценарий. 

> Они пытались понять, как можно выразить то, что было у них в головах <span>Джон Гэта</span>

Вачовски хотели создать ощущение виртуальной реальности, власти над пространством, но при этом оставаться привязанными к физическим камерам. Концепт казался слишком амбициозным для двух режиссеров, которые никогда не снимали фильмы с таким количеством эффектов. 

> Люди относились скептически к возможности Вачовски сотворить буллет-тайм. Художников стало сложно заставлять работать над Матрицей. Некоторые из них и вовсе говорили: Киану Ривз? Виртуальная реальность? Очередного Джони Мнемоника снимаете? <span>Либерти</span>

Буллет-тайм должна была пригодиться в нескольких важных сценах. На площадке, состоящей из зеленых экранов, Ривза привязали к тросам и разместили в центре полукругов, состоящих из 120 фотоаппаратов. Тросы позволяли Ривзу наклоняться к земле под углом в 90&deg;, а фотоаппараты вокруг него последовательно и очень быстро срабатывали. Собранная из этих кадров картинка обходила Ривза вокруг, пока он падал назад. В этот момент его наклон снимали две кинокамеры. В итоге эти элементы собрали воедино, пририсовали к ним фон и несколько летящих пуль.

На эту сцену ушло почти два года и почти 750 000 долларов на спецэффекты. Но инвестиция быстро доказала, что она стоит того. Ривз на предварительном просмотре фильма, сидя в первом ряду, начал откидываться в кресле, повторяя свой уклон "на крыше". Тогда же команда просматривала другую сцену со спецэффектам, в которой камера огибает Тринити, когда она прыгает и бьет полицейского ногой. 

> Джоел Сильвер поднялся и воскликнул: Вот оно! Тут все повскакивают с мест и заорут! <span>Либерти</span>

Manex сделал более 400 цифровых кадров для фильма, а некоторые из членов команды Manex и вовсе оказались в кадре некоторых сцен. Однажды у выходной день Диана Джиорджутти (продюсер цифровых эффектов) помогала со съемками сцены с вертолетом над деловым центром Сиднея. В этот момент ей позвонили родители, которые были неподалеку и спросили: <i>"Ты там не снимаешь фильм, случайно?"</i>, на что Джиорджутти ответила: <i>"Ага, меня подвесили на тросе к ограждению на 44-м этаже"</i>.

Джиорджутти весьма сблизилась с Вачовски и проводила немало времени в их офисе. Они делились своими проблемами в отношении студии и препятствиями во время съемок. Она спросила их, почему бы им не разделить между собой обязанности директора и сэкономить время, на что Вачовски ответили: <i>"Мы так не делаем. Мы работаем вместе, как один человек"</i>.

Во время съемок их единство позволяло им никогда не колебаться в решениях. Австралия географически отделила Вачовски от студии, что давало им больше свободы. Но иногда съемочной группе приходилось воевать со студией. По словам продюсера Осборна, Уорнеры беспокоились за бюджет и уже выбрали, какие сцены вырежут, если бюджет начнет выходить за рамки.

#### Решающий момент

Однажды студия попыталась воплотить свою угрозу в жизнь. На тот момент было уже отснято по меньшей мере две третьих материала. Вачовски вызвали к себе редактора Зака Стэнберга и показали ему письмо от директора Warner Bros. Там было написано, что режиссеры превышают бюджет и некоторые сцены нужно вырезать.

> Тем утром они снимали, потом ушли на обед, а с обеда не вернулись <span>Стэнберг</span>

Продюсер отправил Стэнберга в их офис, где те смотрели игру Чикаго Буллз.

> У них была манера разговаривать, как у близнецов, придумавших свой язык. И они сказал, что если у них не будет этих сцен, у них не будет и фильма, а студии придется искать кого-то другого, чтобы закончить съемку. <span>Стэнберг</span>

В итоге, через несколько часов им перезвонили из студии и сказали, чтобы они не переживали за бюджет.

> Они будто играли в покер, считая что у них хорошие карты и были правы. Съемки Матрицы вышли за пределы графика и бюджета, но ее снимали на условиях Вачовски <span>Стэнберг</span>

Ситуацию так же помогло разрешить то, что Стенберг отправил несколько склеенных сцен в Бербанк, чтобы успокоить директора. По словам Осборна, студия смогла увидеть, что фильм будет особенным.

Особенно Warner Bros понравилась даже черновая версия сцены перестрелки с разлетающимися стенами в вестибюле небоскреба. Это была насыщенная сцена: Нео делает четырехкратный удар ногами, а Тринити проходит колесом, отталкиваясь от стен. На счет этой сцены Мосс очень волновалась.

> На выходных перед тем, как мне предстояло его выполнить, я плакала на тренировочной площадке и говорила: Я не справлюсь! <span>Мосс</span>

За час до начала съемок она повредила лодыжку и упала со стонами <i>"о, нет!"</i>. В итоге она смогла выполнить трюк во время тренировок, но во время самой съемки он дался ей струдом. После удачного выполнения она воскликнула, что-то похожее на страдальческое <i>"FUCK!"</i>

В этой сцене Мосс и Ризв бегают и сражаются, при этом они одеты в невозможно обтягивающую кожаную одежду. Дизайнер костюмов Баррет долго выискивала недорогие и легкие материалы, вроде винила, которые придали бы персонажам крутой и блестящий вид в стиле садо-мазо, но при этом не выделялись бы из истории Вачовски.

> В сценарии много говорится по поводу того, как люди появляются и сливаются с миром. Я думала, как можно сделать это так, чтобы тебя не заметили? <span>Баррет</span>

Решением стала блестящая лайкровая форма Тринити.

> Я хотела, чтобы она двигалась, как масляное пятно на воде, с несколькими слоями отражений <span>Баррет</span>

Все костюмы должны были отражать приключения каждого отдельного персонажа. Длинная черная куртка Ривза, которую он носил во время битвы на крыше, похожая на плащ с капюшоном. В этой куртке он сталкивается с Матрицей. 

> Она была сшита так, чтобы создавать впечатление древней вещи, с церковной примесью. Я хотела, чтобы Нео поменялся с неуверенного героя на персонажа, взявшего на себя ответственность. <span>Баррет</span>

Для работы над фильмом ей также пришлось придумать множество темных очков, почти для каждого персонажа. Это была отсылка к теме тайных личностей персонажей.

> Все линзы были зеркальными. Их глаза видно только тогда, когда нам это нужно. <span>Баррет</span>

Как и вся съемочная команда, Баррет пришлось работать больше, чем планировалось изначально. Студия разрешила растянуть съемки на 118 дней вместо изначальных 90. Это дало возможность Вачовски снять почти все нужные им сцены. В последний день съемок Ривза (конец лета 1998 года), он оказался почти голым в гигантском техно-стручке, когда энергию Нео высасывают роботы, похожие на пауков. Это была мрачная реальность, ожидающая всех людей в Матрице. Ради роли Ривз уже пережил операцию и несколько месяцев тренировок, изменивших его тело. В последний же день от него потребовалась последняя трансформация - ему пришлось сбрить все волосы с бровей, головы и всего тела.

После этого Ривз заметил, что люди с трудом встречались с ним глазами. Однако, стояло дождаться момента, когда они посмотрят "Матрицу".

#### Еще одна угроза

Перед выходом фильма у Warner Bros был один основной повод для волнения: "Скрытая угроза". Первый фильм во вселенной Звездных Войн за последние 15 лет должен был выйти летом 99-го, примерно в тоже время, в которое студия планировала выпустить Матрицу. Студия понимала, что визуально насыщенная киберистория с рейтингом R наверняка будет раздавлена новыми Звездными войнами.  Warner Bros попросили братьев Вачовски ускорить процесс постобработки, чтобы "Матрица" могла выйти весной. 

В остальном студия была уверена в своей инвестиции, которая им стояла свыше 60 млн. долларов. 

После одного успешного тестового показа, команду фильма пригласили на встречу с директорами Бобом Дейли и Терри Семелем. По воспоминаниям Зака Стэнберга, Терри сказал им, что они обожают этот фильм и попросили вырезать всего 5-10 минут. В итоге вырезали 5 с половиной, и директора даже не посмотрели на итоговый результат. На той же встрече Семел предсказал: <i>"фильм заработает кучу денег"</i>. Стэнберг говорит, что подход студии к созданию фильмов основывался не только на погоне за прибылью. 

> Для меня Матрица - это студийная версия фильма начинающего режиссера. К ней относились так же, как студия относилась к работе Кубрика: они отправляли ему деньги и не особо доставали <span>Стэнберг</span>

После релиза 31 марта 1999 года стало все понятно. Премьера была назначена на вечер среды, чтобы подогреть интерес зрителей перед пасхальными выходными. Лишь за первые 5 дней фильм принес студии почти 37 млн. долларов. Это мгновенно перезапустило карьеру Киану Ривза, как актера в главной роли. Но важнее всего было то, что с самого начала фильм вдохновил на множество обсуждений более глубоких смыслов фильма. Обсуждения направились в Интернет и продолжались там сначала месяцами, а потом и годами. 

Когда Вачовски придумывали "Матрицу" мир веба был только в начале зарождения. Но к выходу фильма, уже более четверти американских домов были подключены к Интернету. А дальше это число только стремительно возрастало. Том Тыквер, автор фильма "Lola rennt" (1998), говорил:

> Матрица на 10 лет опередила свое время

Цифровая эпоха принесла немало проблем: компьютерные вирусы, интернет-зависимость. К концу ХХ века появилась мысль о том, что машины могут стать умнее людей. Это мнение развивалось в множестве научно-фантастических фильмов, таких как "2001: A Space Odyssey" (1968) и "<a href="https://www.imdb.com/title/tt0088247/" title="The Terminator" target="_blank">The Terminator</a>" (1984). После того, как в конце 90-х Гарри Каспаров, легенда шахмат, проиграл Deep Blue, суперкомпьютеру от IBM, стало казаться, что человечество действительно теряет преимущество.

Вскоре после "Матрицы" начали выходить и другие фильмы о виртуальной реальности. Таким был фильм "eXistenZ" (Дэвид Кроненберг, 1999), где разработчик создает игру, которая может переносить игроков в виртуальным мир и за этой игрой начинают охотиться террористы, защищающие реальность. А также нуар-фильм "The Thirteenth Floor" (Йозеф Руснака, 1999), где людей, ищущих острые ощущения, переносят у виртуальный Лос-Анджелес 1930-х годов, что в последствии ведет к безумию в реальном мире.

Фильм Матрица своими идеями превзошел эти фильмы. В нем машины держат людей в неведении, подключенными к спокойному ненастоящему миру, при этом забирая у людей само существование. Однако "Матрица" предлагает способ борьбы - красная таблетка. Нео, принявши ее, изменяет свое сознание, открывает реальный мир и отправляется на поиски настоящей свободы для людей.

> В нашем мире Матрица повсюду. Люди принимают навязанные им способы мышления, не пытаясь создать собственный. Свободомыслящие люди ставят под сомнение любую матрицу, будь она политической, философский или еще какой-то. <span>Лана Вачовски</span>

<div class="bottom-text">
    <p>Оригинал: <a href="https://www.wired.com/story/the-matrix-legacy-book-excerpt/">How The Matrix Built a Bullet-Proof Legacy</a></p>
</div>