---
title: Сюжет фильма «Аватар»
description: Середина XXII века. На земле почти не осталось полезных ресурсов. Компания RDA отправляется на спутник планеты Полифем, Пандору, в звездном системе Альфа-Центавра, чтобы добывать там редкий метал – Анобтаниум...
date: 2021-02-09
tags: 
    - story
    - sci-fi
layout: article.njk
---

Середина XXII века. На земле почти не осталось полезных ресурсов. Компания RDA отправляется на спутник планеты Полифем, Пандору, в звездной системе Альфа Центавра, чтобы добывать там редкий металл – Анобтаниум.

Пандора населена трехметровыми синими гуманоидами На’Ви, которые живут в полной гармонии с природой и при контакте с людьми отказались принимать технологии. 

Чтобы установить контакт с аборигенами земные ученые разработали проект «Аватар». Они штучно выращивают тела На’Ви и с помощью специальных консолей переносят сознание в тела аватаров. Люди же не способны дышать на Пандоре больше четырех минут из-за токсичности воздуха.

Один из ученых и операторов аватара – Том Салли погиб. На его замену на Пандору присылают его брата-близнеца бывшего морского пехотинца в инвалидном кресле – Джейка Салли. Так как они были близнецами, то он отлично подойдет к аватару Тома.
По прибытию новых солдат полковник Майлз Куоритч проводит инструктаж новичками, в котором отметил, что Пандора – это не курорт и абсолютно любое животное, которое населяет планету – настроено враждебно.

Джейк знакомиться с научным руководителем Грейс Огустин, которая совершенно не рада тому, что неуч будет управлять аватаром, в отличии от второго новичка Нормана Спеллмана, который прошел полную подготовку и выучил язык На’Ви.  

Грейс идет высказывать свое недовольство Норману Спеллману – представителю компании RDA. Однако тот говорит, что им и вовсе повезло, что у Тома оказался брат-близнец, так как в проект Аватар было вложено немало денег. Задача исследовательского отдела Грейс  в том, чтобы заставить местный клан аборигенов Оматикайя уйти с их места жительства, потому что там находятся огромные залежи Анобтаниума. 

В это время Джейк знакомиться с Труди Чакон – пилотом вертолета, которая доставляет аватаров в указанные зоны. А после встречается с Майлзом Куоритчом. Он убежден, что программа “Аватар” полная чушь, но воодушевлен, что между ученых теперь будет бывший морской пехотинец и говорит Джейку предоставлять ему всю информацию об аборигенах, взамен пообещав по возвращению на Землю восстановить ему ноги. Джейк соглашается. 

На следующий день Джейк и Норман впервые подключаются к Аватару. Джейку сильно понравилось новое тело и он, не послушав врачей и наблюдателей, в теле аватара выбежал на улицу, снова почувствовав ноги. Здесь его встречает Грейс в виде аватара, дает попробовать местный фрукт и спрашивает как он себя ощущает. К вечеру аватары отправляются спать в специальное общежитие. После того, как тело аватара засыпает, сознание оператора возвращается в человеческое тело.

На второй день команда из Грейс, Нормана, Джейка, Труди Чакон и нескольких солдат отправляются в лес Пандоры, чтобы собрать образцы деревьев. Местные деревья связаны особой нейросвязью и способны передавать информацию друг к другу. Пока Грейс и Норман рассматривали корни, Джейк увлекся рассматриванием прекрасной природы вокруг. Зашел в глубь леса, где наткнулся на большие грибообразные растения, которые закрывают от прикосновения. Джейк начал баловаться с ними, однако не ожидал, что за растениями будет огромное животное похожее на быка. Грейс и Норм услышали голос разъяренного животного и поспешили к Джейку, который уже был готов стрелять, однако Грейс остановила его, сказав, что это бесполезно из-за прочной брони животного. 

Бык готов был напасть, но из-за кустов выбежал танатор – огромное черное хищное животное на шести лапах, отдаленно напоминающее собаку. После того, как танатор прогнал быка, он нацелился на Джейка, Грейс сказала, что нужно бежать. 

Танатор догнал Джейка до водопада, в который оператор и прыгнул. Танатор дальше за ним не пошел.

Труди Чакон облетела вокруг леса, но не заметила ни следа Джейка, объявив что пора улетать на базу, так как ночные полеты запрещены. 

Джейк ночью сделал копье из палки и, обмазав его смолой, поджег. С ее помощью он начал отбиваться от огромного количества мелких животных, похожих на собак. Когда один из них уже повалил Джейка, его спасла Нейтири, местная жительница, выстрелив в животное из лука. Она разогнала остальных, добила раненное животное, произнеса молитву на языке На’Ви и хотела уйти. Джейк пошел за ней, пытаясь сказать “спасибо”, не зная, понимает ли она его. Неожиданно для него она ответила на английском, чтобы он убирался и за такое благодарить нельзя, это грустно. Тогда Джейк переспросил, почему же она не дала животным съесть его, на что Нейтири ответила, что у него сильное и храброе сердце, хоть он и совершенно глуп. На’Ви плохо относятся к людям, которые ходят в теле аватара. Она хотела убить его ранее, но на ее лук прилетело семя Дерева Душ, для Оматикайя это важный знак. 

Джейк увязался за Нейтири, она пыталась его прогнать, но Джейка со всех сторон окружили много семян Дерева Душ. Нейтири объяснила ему, что это самые чистые души и решила отвести его к Цахик Мо’Ат – духовной наставнице Оматикайя. По пути на Джейка нападает Тсу’Тэй, воин клана Оматикайя и запрещает Нейтири вести “ходящего во сне” к ним в деревню, однако Нейтири указывает, что был особый знак и его судьбу должна решить Цахик. Они ведут Джейка в Дерево Дом – огромное древнее дерево, в котором живут Оматикайя, откуда нужно увести жителей, чтобы люди могли начать добывать металл. 

Джейк просит Мо’Ат научить его обычаям Оматикайя, на что наставница отвечает, что они пытались учить “небесных людей”, но “нельзя наполнить чашу, которая и так полна”. Однако Джейк дает понять, что он не ученый и ничего не знает, он просто воин. Эйтукан, вождь Оматикайя удивляется тому, что это первый “ходящий во сне” воин. Мо’Ат разрешает Джейку обучаться и приставляет к нему Нейтири в качестве учителя. 

Позже Джейк меняет свою одежду на одежду племени Оматикайя и присоединяется к клану за ужином, а потом они отправляются все спать в “гамаки” из листьев, где Джейк и засыпает, сразу же проснувшись в своем человеческом теле.
Его встречает Грейс с Норманом и спрашивают, цел ли аватар. Джейк рассказывает всем, где он находиться сейчас, что сразу всех повергло в шок.

На следующий день Джейк в теле аватара начинает обучение. Нейтири показывает ему дайрхорсов (аналог коней на Пандоре), чтобы управлять животным, необходимо сделать тсахейлу (связь). На конце косы каждого На’Ви находятся живые отростки и такие же есть в каждого животного, соединив их, можно управлять животным и чувствовать то же, что и оно. 

Джейк делает свое первое тсахейлу, дайрхорс делает несколько резких шагов вперед и Джейк падает. 

Со временем Джейк рассказывает Майлзу как устроено Дерево Дом внутри и где находятся несущие части. В это время у него улучшились отношения с Грейс, но ухудшились с Нормом. На каждой слово последний реагирует в штыки. Грейс также заметила, что Майлз начал вмешиваться в ее дело и приняла решение перебраться в удаленную операторскую, которая находиться на парящих горах Аллилуйя.

Нейтири учит Джейка языку, с уважением относиться к природе. Каждый день они ищут новые тропы, прыгают с высоты, доверяя своему телу. Джейку начинает все это нравиться. Нейтири показывает ему Икрана, огромное летающее животное. Каждый Оматикайя, когда приходит время выбирают своего Икрана, который остается с ними на всю жизнь. 

Джейк перестает замечать как проходит время и ему становиться неохотно возвращаться в свое настоящее тело, как будто бы настоящая жизнь там, с Оматийкая, а человеческая жизнь лишь страшный сон. 

Пройдя все испытания и сделав чистую охоту с молитвой Оматикайя, Нейтири говорит Джейку, что пришло время выбирать Икрана. Она, Джейк, Тсу’Тэй и еще несколько воинов поднимаются высоко в горы, где обитают Икраны. Нейтири объясняет Джейку, что Икран, который захочет его убить и будет тот, которого он должен выбрать. 

Джейку с трудом удается оседлать Икрана и сделать с ним тсахейлу. После этого он сразу же отправляется в первый полет, где на них нападает большое летающее существо – Турук (“последняя тень”). Джейку и Нейтири удается скрыться на своих Икранах в лесу. Нейтири рассказывает, что раньше был воин Турук Макто, Наездник Последней Тени, который смог оседлать Турука, он объединил все кланы На Ви во время Большой скорби.

Майлз Куоритч вызывает Джейка к себе и объявляет, что прошло уже три месяца, которые он выделил ему на его миссию, он добыл достаточно сведений и пора сворачиваться, однако Джейк просит дать ему еще немного времени, его должны посвятить в воины и тогда Оматикайя выслушают его.

Джейка посвятили в воины. А вечером Нейтири показывает Джейку Дерево Душ, которое является их духовной связью с умершими родственниками. Дерево обручает их.

На следующее утро Нейтири просыпается от грохота огромного бульдозера, который начал вырубать лес. Нейтири всеми силами пыталась разбудить Джейка, который в это время не был подключен к Аватару, Грейс всячески пыталась заставить его поесть. Когда Джейк все же подключился к Аватару, то Нейтири уже пыталась оттащить его. Джейк разбивает камеру на бульдозере, из-за чего оператор машины больше не может управлять им дистанционно. Это видит Майлз и вылетает на переносную базу ученых в горах Аллилуйя.

Джейк приходит к клану, где уже готовят ответный удар на людей. Он пытается сказать им, что сюда идут "небесные люди", но не успевает, в это время его отключают от аватара. Джейк отключившись агрессивно наезжает на Куоритча, но тот просто вырубает его ударом. 

На центральной базе Грейс и Джейк пытается убедить, что они должны продолжить свою миссию и они смогут решить все мирно. Но Майлз показывает запись видеодневника Джейка, в котором он предполагает, что Оматикайя никуда не уйдут, людям просто нечего им предложить.

Селфридж дает добро на атаку Дерева. Грейс пытается уговорить Селфриджа все же дать им еще шанс и тот соглашается, дав им один час. 

Джейк, Грейс и Норман подключаются к Аватарам. Джейк пытается говорить к народу Оматикайя, признаваясь, что изначально был послан сообщить о вторжении. Нейтири это сильно разочаровало и она потеряла доверие к Джейку, его схватили и привязали. В это время Куоритч уже был на подлете с огромным вертолетом. 

Началась бомбардировка дерева, в ходе которой погибает вождь клана Эйтукан. Связанного Джейка и Огустин освобождает Мо’Ат и просит его помочь, если он действительно один из них. 

Всех операторов отключают от Аватаров и отправляют в изолятор за предательство. 

Ночью пилот Труди Чакон, которая решила пойти против Куоритча, освобождает заключенных и они крадут один из вертолетов, чтобы отправиться подальше в горы.

Куоритч замечает похищение вертолета и выбегает на взлетную площадку, стреляя по сбежавшим. В итоге Куоритч сильно ранит Грейс. По прилету в горы, Джейк обещает ей, что отнесет к Оматикайя и те помогут ей.

Чтобы вернуть доверие народа, Джейк повторяет подвиг Турука Макто и подчиняет себе турука, спрыгнув на него со своего Икрана. После чего вернулся к Оматикайя, которые исполняли молитву у Дерева Душ. Его вновь приняли в клан и Нейтири простила его.

Джейк попросил Мо’Ат спасти Грейс, это могло быть возможным, если бы перенести ее разум в тело аватара, однако она должна пройти сквозь Глаз Эйвы. Мо’Ат соединила Грейс и тело аватара с помощью тсахейлу и вместе с кланом начала молитву, однако Грейс была уже очень слаба и не пережила перенос разума.

Джейк обратился к Оматикайя с просьбой помочь ему собрать остальные кланы и дать отпор людям. Джейк повел за собой воинов в другие кланы, чтобы созвать их, как это делал прошлый Турук Макто.

Информацию из спутников о сборе войск доложили Куоритчу. Тот отдал приказ готовить ответный удар.

Джейк создал тсахейлу с одним из отростков Дерева Душ и попросил помощи в Эйвы, сказав, что люди уничтожат прекрасную природу вокруг. Тут его нашла Нейтири и сказала, что “Великая Мать” не может встать на чью-то сторону.

Вскоре началась большая битва между людьми и На’Ви. Люди использовали вертолеты, флагман был загружен большим количеством взрывчатки, с помощью которой Куоритч хотел взорвать Дерево Душ. Также использовались наземные огромные экзокостюмы. 

На сторону же На’Ви была большая армия на Икранах и наземная на дайрхорсах, стрелы, некоторым выдали винтовки. 

Бой для людей стал сложнее за счет электромагнитных бурь от Дерева Душ, приборы “сходили с ума” и не могли точно определять местонахождение противника.

Джейк начал подрывать флагманский вертолет, закидывая в турбины взрывчатку. 

Армия На’Ви начала проигрывать. Погиб Тсу’Тэй, погиб икран Нейтири и она оказалась окружена. В момент, когда она была уже готова выйти против армии с одним луком и стрелами, в бой ворвались всевозможные животные. Нейтири на радостях сообщила Джейку по радиосвязи, что Эйва услышала его. Армия животных начала громить врага. Один из танаторов подчинился Нейтири и она смогла его оседлать.

Джейк подорвал последнюю из турбин. Вертолет начал взрываться, однако Куоритч в последний момент успел сесть в экзокостюм и выпрыгнуть.

Майлз направился к контейнеру в котором находилось управление аватаром Джейка. Здесь его остановила Нейтири и начала с ним сражение. Однако Куоритч убивает танатора и Нейтири придавливает им сверху. Джейк тоже поспевает сюда и разбивает стекло экзокостюма, но Куоритч разбивает контейнер и модуль управления, что приводит к отключению Джейка от Аватара. Джейк пытается доползти до кислородной маски, но теряет сознание. 

Нейтири удается выбраться из-под тела танатора и она наносит несколько выстрелов огромными стрелами в Майлза, после чего забегает в контейнер и надевает на Джейка маску, тем самым спасая его. 

Людей изгоняют из Пандоры, разрешив остаться лишь небольшой группе. 
Джейк становиться новым вождем клана Оматикайя, а его разум Мо’Ат с помощью Эйвы окончательно переносит в тело Аватара.